jan und janine fliegen in zwei
flugzeugen an einem bestimmten punkt
kreuzen sich die flugbahnen und da fragt
sich wann ist das denn eigentlich und
wie weit bin ich da noch von janine
entfernt das checken wir jetzt mal und
zeigen euch das lot fuß punkt verfahren
zur bestimmung des abstands windschiefe
geraten
[Musik]
bevor wir anfangen was waren nochmal ins
schiefe geraden die beiden flugzeuge von
jan und janine fliegen nicht parallel
übereinander und ihre flugbahnen
schneiden sich zumindest auf der
geradlinigen flugbahn die wir jetzt
betrachten nicht und genau das ist die
definition für die lage beziehung
windschief zwei geraden sind windschief
zueinander wenn sie sich wieder
schneiden noch parallel zueinander sind
aber achtung das ganze ist nur im
dreidimensionalen raum möglich um jetzt
jahns frage zum abstand zu beantworten
schauen wir uns wieder das lot fuß punkt
verfahren an ziel ist es zunächst
herauszufinden an welchem punkt die
beiden geraden senkrecht aufeinander
stehen und hierfür suchen wir einen not
vector der auf beiden geraden senkrecht
steht wichtig ist dabei dass dieser
sektor wirklich senkrecht auf beiden
geraten steht und nicht nur auf einer so
nice aber wie kriegen wir diesen lautrec
toraus zunächst definieren wir zwischen
den geraden erst mal irgendeinen
allgemeinen verbindungs vector dafür
ziehen wieder eine geraden gleichung von
der anderen ab dann müssen wir checken
dass dieser verbindungs vector auch
wirklich auf beiden geraden senkrecht
steht damit es ein not vector sein kann
wir stellen dafür ein gleichung system
auf wobei wir den verbindungsweg tor
jeweils mit beiden richtungswechsel der
geraden multiplizieren wir bezeichnen
die richtungswechsel mal als wetter für
die gerade geht und vector v für die
gerade h diese gleichungen müssen nun
beide 0 sein denn genau dann stehen die
vektoren orthogonal zueinander sprich
senkrecht falls ihr nicht mehr wisst
warum das so ist schaut euch unser video
zum scalar produkt und winkel zwischen
zwei vektoren an nachdem wir das gleiche
system gelöst haben erhalten wir werte
für die parameter der geraden das wird
gleich im beispiel noch mal klar diese
werte setzen wir in die gleichung für
unseren verbindungs vector gh 1 und
errechnen den lot vector und das war es
auch schon fast zum schluss müssen wir
nur noch den betrag dieses ludwig tors
bestimmen erhalten damit seine länge und
gleichzeitig den abstand der beiden
geraden geil jetzt schauen wir uns den
theorie kam an einem beispiel an dafür
haben wir zwei geraden gegeben die wir
wieder mit g und h bezeichnen dass die
geraden windschief sind haben wir vorab
schon überprüft wenn ihr nicht mehr
wissen wie das funktioniert schaut euch
unser video zulage beziehung von geraten
ok legen wir los erst mal den
verbindungs vector aufstellen dafür
subtrahiert wir die beiden geraden
voneinander zusammengefasst haben wir
dann diese gleichung für unseren
verbindungs vector dir gerne mal selber
nachrechnen könnt jetzt stellen wir das
gleich ums system zusammen mit den
richtungswechseln der geraden auf das
sieht dann so aus wenn wir den ganzen
kram durch multiplizieren mit hilfe der
regeln des kala produkts können wir das
gleiche system auch ohne vektoren
notieren für die erste zeile ist das nur
minus 2 plus er gleich null gysi weil in
unserem richtungswechsel jahn nullen in
der y und z komponente stehen und damit
der ganze y und z teil von vector gh
wegfällt für die zweite zeile fällt der
gesamte iks teil von vector gh weg da im
richtungswechsel dafür null eingetragen
ist und bleibt also nur 36 - 16 s plus
39 - 9 es ist gleich null auch das könnt
ihr gerne alles selber noch mal
nachrechnen
zusammengefasst ergibt sich für die
zweite zeile dann 75 25 es ist gleich
null ok muss jetzt müssen wir das nur
noch umstellen und haben dann schon
unsere werte für r&s überspringen wir
jetzt mal fix kann wieder jeder für sich
ausrechnen es ist dann also er gleich
zwei und es gleich drei weiter geht's
wir setzen die werte in die gleichung
für den verbindungsweg tor ein der sei
allgemein ja so aus und mit unseren
werten für er und es dann so es rechnet
wieder jeder für sich und schwupps das
ergebnis für den ludwig tor lautet 0
minus drei und minus 4 last but not
least rein mit dem ding in die betrags
rechnung der betrag vom vector gh ist
die wurzel aus 0 zum quadrat plus/minus
3 zum quadrat plus/minus 4 zum quadrat
das gibt dann die wurzel aus 916 macht
die wurzel aus 25 na ja und das sind
dann wohl 55 eierkuchen erlangen
einheiten und sorry ein alter
mathelehrer witz musste mal sein lasst
uns noch mal alles zusammenfassen wenn
wir den abstand zweier windschiefe
geraten berechnen wollen können wir das
über das lot fuß punkt verfahren machen
dafür stehen wir erst mal einen
allgemeinen verbindungs vector zwischen
den geraden auf der sich aus der
differenz der beiden gleichungen ergibt
den hauen wir dann in gleichung system
wo er zu beiden richtungswechseln der
geraden senkrecht stehen soll heißt wir
multiplizieren den verbindungs vector
einzeln mit beiden richtung sektoren und
setzten die scalar produkte gleich null
aus dem gleichen system kriegen wir
werte für die parameter der geraden die
setzen wir in die gleichung für den
verbindungsweg tor ein und erhalten
somit unseren ludwig tor der senkrecht
auf beiden geraden steht zum schluss
berechnen wir noch den betrag bzw die
länge dieses lautrec tors das ist dann
gleichzeitig der abstand der beiden
geraten und wir sind fertig jan czerny
wir denken eure frage zum abstand eurer
beiden flugzeuge ist damit auch
beantwortet hey was geht ab hier ist
alex und simple klappt wenn du bald
danach schreibst du musst du unbedingt
unsere fertigen abi lernpläne in der app
abchecken dort haben wir dir für jedes
einzelne fach fertige lernpläne erstellt
und wir trainieren sich mit aufgaben auf
abitur am ende sagen wir dies sogar wie
gut vorbereitet bist du dass du sicher
navigieren kannst also kriegt jetzt hier
auf den link und hole die art bis gleich